On se retrouve pour des exercices d'algorithmie cette fois.

Qui dit algorithmie... dit :

- Tableau
- Boucle
- Données
- Tests et validation

C'est pour ça que la structure de notre projet a un peu changé.

Comme d'habitude, tous les concepts ci-dessus te sont peut-être _inconnus_ mais on va appliquer la même méthode :

_Tu vas galérer, mais ça vaut le coup !_

Tu seras toujours aidé par les émojis donc pas de soucis à te faire !

## Prends note

Je pense que suivant ton niveau cet exercice peut être **très compliqué** et j'en ai bien conscience.

Quelques règles pour toi :

1. Passe maximum 20 minutes sur une partie, si tu n'as pas réussi à trouver la solution, regarde la vidéo solution. **Ce n'est pas grave d'échouer, c'est même normal** ! Après le cours, tu retourneras sur ces exercices et tu les feras les yeux fermés.
2. Quand tu regardes les vidéos solutions, fais tout à nouveau avec moi pour bien comprendre.

## Exercice 1

On va faire un exercice... d'algorithmie !

Je te mets en situation. Les lutins du père Noël ne doivent pas trop manger de calories, donc ils les écrivent tous comme ceci :

```
1000
2000
3000

4000

5000
6000
```

Cette liste représente les calories récoltées par 3 lutines. Chaque espace délimite un lutin. Puis chaque ligne représente un repas avec des calories.

Donc le premier lutin prend 1000 + 2000 + 3000 = 6000 calories.

Le deuxième lutin prend 4000 calories.

Le troisième lutin prend 5000 + 6000 = 11000 calories.

Ta tâche est de trouver le lutin qui a mangé le plus de calories et me dire combien de calories il a mangé.

#### Explications

Dans notre exercice, on retrouvera des fichiers `data-test.txt` qui contiennent des données de **test** afin de tester tes fonctions.

On retrouvera aussi des fichiers `data.txt` qui contiennent des données **réelles** qui permettront de vérifier que ton programme fonctionne avec n'importe quelles données.

Dans le fichier exercice, `1.js`, tu retrouveras deux fonctions exportées : `part1` et `part2` que l'on verra dans la suite.

Aussi, tu verras ce code que j'ai déjà fait :

```js
const fs = require('fs');
const path = require('path');

function readFileContent(p) {
  const filePath = path.join(__dirname, p);
  const fileContent = fs.readFileSync(filePath).toString();
  return fileContent;
}
```

Celui-ci permet de lire le fichier `data.txt` et de le transformer en une chaîne de caractères.

Tu vois qu'il prend en paramètre `p` qui représente le chemin vers le fichier, ici `./data-test.txt` pour tes tests.

#### Partie 1

Pour calculer le total de calories d'un lutin, tu devras créer une fonction `findLargestSum` qui va venir prendre notre chaîne de caractères et la couper plusieurs fois.

Tu vois que dans notre fichier, chaque lutin est séparé par deux retours à la ligne (`\n\n`).

- [split](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/split)

Pour "couper" notre chaîne de caractères, on va utiliser la fonction `split` qui va venir découper notre chaîne de caractères en plusieurs morceaux.

```js
const str = 'Hello\nWorld';
const splitted = str.split('\n');
console.log(splitted); // ['Hello', 'World']
```

Tu vois que la variable `splitted` représente maintenant un **tableau** que l'on verra en détail dans la suite. Mais un tableau, c'est comme une liste, on peut y accéder avec des index.

```js
splitted[0]; // 'Hello'
splitted[1]; // 'World'
```

Nous, on va utiliser cette liste pour la parcourir et calculer le total de calories de chaque lutin.

Pour cela, tu vas devoir utiliser une boucle `for` qui va venir parcourir notre tableau.

```js
for (let i = 0; i < splitted.length; i++) {
  // const lutin = splitted[i];
}
```

Et ensuite, le lutin, tu vas devoir **encore une fois** le séparer pour avoir les calories de chaque repas.

```js
const lutin = splitted[i];
const calories = lutin.split('\n');
```

Puis tu pourras utiliser le nouveau tableau `calories` pour calculer le total de calories avec une autre boucle `for` et une variable `sum` qui va venir stocker le total de calories.

```js
let sum = 0;
for (let j = 0; j < calories.length; j++) {
  // récupérer la valeur de calories[j] et l'ajouter à sum
  // N'oublie pas de convertir la chaîne de caractères en nombre en utilisant `Number`
}
```

Et voilà ! Tu as le `sum` de nos lutins maintenant. Il te suffit de trouver le plus grand et de le retourner pour avoir la bonne réponse.

Tu retrouveras de l'aide dans le fichier `1.js` pour t'aider à trouver la bonne réponse.

### Commandes

#### Tester ton code

```bash
node exercices/1/1.js
```

Cela va exécuter ton code et tu pourras voir les `console.log` avec la réponse.

N'hésite pas à ajouter des logs pour voir ce qui se passe dans ton code.

#### Valider ton code

```bash
npm run test 1.1
```

## Partie 2 : Les 3 plus grands

Finalement, on souhaite connaître les 3 lutins qui ont mangé le plus de calories. Il ne faut plus seulement trouver le premier, mais les 3 premiers.

Tu vas devoir créer une fonction `findSumOfThreeLargest` qui va faire la même chose qu'avant, sauf que maintenant tu vas venir stocker chaque taille de lutin dans un tableau `sums`.

```js
const sums = [];

for (let i = 0; i < splitted.length; i++) {
  // ...
  sums.push(sum);
}
```

Cela te permettra d'avoir un tableau qui contient **tous** les totaux de calories de chaque lutin.

Ensuite, tu vas devoir trouver les 3 plus grands nombres de ce tableau.

Pour cela, on va trier le tableau avec la fonction `sort` qui va venir trier le tableau dans l'ordre croissant.

```js
const sorted = sums.sort((a, b) => a - b);
```

I

ci, la fonction `sort` prend en paramètre un callback qui va comparer deux nombres `a` et `b` et retourner un nombre négatif si `a` est plus petit que `b`, un nombre positif si `a` est plus grand que `b`, et `0` si `a` est égal à `b`.

Grâce à cela, l'algorithme va pouvoir trier le tableau dans l'ordre croissant.

On refait cette fonction `sort` dans les exercices du cours 😉

Une fois que tu as trié le tableau, tu peux récupérer les 3 derniers éléments en utilisant des index négatifs.

```js
const sorted = [1, 2, 3, 4, 5];
const lastIndex = sorted.length - 1; // => 5 (length) - 1 = 4
const last = sorted[lastIndex]; // 5
```

Tu peux faire la même chose avec `-1`, `-2` et `-3` pour récupérer les 3 derniers éléments du tableau.

Il te suffit ensuite de les additionner pour trouver le bon résultat !

### Commandes

#### Tester ton code

```bash
node exercices/1/1.js
```

Cela va exécuter ton code et tu pourras voir les `console.log` avec la réponse.

N'hésite pas à ajouter des logs pour voir ce qui se passe dans ton code.

#### Valider ton code

```bash
npm run test 1.2
```

## Partie 3 : Refactor using array methods

Maintenant que tu as réussi à trouver les 3 plus grands nombres, tu vas devoir refactoriser ton code pour utiliser des méthodes de tableau.

Pour nos deux functions, il est possible d'utiliser les méthodes de tableaux pour nous simplifier la vie et éviter d'écrire des boucles `for`.

_Rappel : c'est normal que tu saches pas les faire, le but est de te préparer à les apprendre dans le cours._

Pour la function `findLargestSum` on va pouvoir utiliser **reduce** qui est une des functions les plus compliqué.

`reduce` comme son nom l'indique permet de **réduire** un tableau à un seul valeur !

Et c'est exactement ce qu'on veut, dans la function on prends notre tableau qu'on split avec `\n\n` et on cherche à le réduire à un seul nombre qui est le **plus gros total de calories** pour nos elfes.

Voici comme on utilise reduce :

```js
const numbers = [10, 11, 144, 4];

// number est la valeur de l'élément du tableau
const bigger = numbers.reduce((acc, number) => {
  if (number > acc) {
    // La valeur retournée remplace la valeur de acc
    return number;
  }

  return acc;
}, 0); // 0 est la valeur initiale de acc qui est le premier paramètre de la fonction
```

Avec ce code, on vient réduire notre tableau au **plus grand nombre**.

On pourra aussi faire la `sum` :

```js
const numbers = [10, 11, 144, 4];

const sum = numbers.reduce((acc, number) => {
  return acc + number;
}, 0);
```

Ici, chaque fois on retourne l'acc (qui est la première fois 0) + le nombre.

Ce qui donne pour chaque itération ceci :

```txt
1: 0 + 10 = 10
2: 10 + 11 = 21
3: 21 + 144 = 165
4: 165 + 4 = 169
```

Tu vois que chaque fois on reprends la valeur de acc et on lui ajoute le nombre.

**Ta tâche est de** remplacer la boucle `for` par une fonction `reduce` pour trouver le plus grand nombre.

(les tests sont les mêmes que pour la partie 2)

**Bonus** : utiliser `reduce` une _deuxième_ fois à l'intérieur de l'autre `reduce` pour faire la somme.

## Partie 4 : Refactor using array methods

Dans la deuxième function, on transforme un tableau (celui définit graçe à .split de `\n\n`) en un autre tableau qui contient les totaux de calories pour chaque elfes.

Ce qui est important de donner c'est que le nombre d'élément dans le tableau initiale et dans le tableau des sommes de calories est le même.

Dans ce cas, ce qu'on veut faire c'est _créer un nouveau tableau_ en partant d'un tableau initiale ! Pour ça on peut utiliser la méthode `.map` !

`.map` permet de créer un nouveau tableau en partant d'un tableau initiale.

```js
const numbers = [10, 11, 144, 4];

const newNumbers = numbers.map((number) => {
  return number * 2;
});

// newNumbers = [20, 22, 288, 8]
```

Tu vois ici, j'ai créé un nouveau tableau en partant du tableau `numbers` et en multipliant chaque nombre par 2.

Toi ce que tu veux faire c'est de prendre le paramètre, split par `\n` et faire la somme de chaque élément pour le retourner.

C'est un cas **parfait** pour map donc au boulot !

**Bonus** : utiliser `reduce` une _deuxième_ fois à l'intérieur de l'autre `reduce` pour faire la somme.

## Conclusion

Bravo ! Tu es allé jusqu'au bout.

Que tu es réussi ou pas du premier coup, tu peux être fière de toi et tu pourras retourner sur cette exercice après le cours.
